Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Ce soir, je vais vous
montrer quelque chose
que vous ne pourrez pas voir.
Et c'est justement parce que
vous ne pouvez pas le voir
que vous le verrez.
Et pour commencer, une petite question :
quelle est la couleur de l'or ?
Jaune.
Doré.
Oui, vous avez raison. Regardez.
J'ai dans cette fiole
de l'eau et des petites paillettes d'or,
un petit peu comme
dans une boule de neige.
L'or est bel et bien doré.
Mais moi, mon or,
il n'est pas doré.
Moi, mon or,
il est de cette couleur-ci.
Moi, mon or est rouge rubis.
J'ai dans cette fiole,
de l'eau et des nanoparticules d'or.
Les nanoparticules d'or sont
des petits grains de matière
infiniment petits, invisibles à l’œil.
Pourtant je peux vous les montrer,
je les ai pris en photo.
Les voilà.
Ne sont-ils pas magnifiques ?
Cet or, j'en ai entendu parler
pour la première fois à l'université,
en deuxième année.
J'arrive le matin dans l'amphithéâtre,
un petit peu fatigué
des révisions de la veille.
Je me souviens du professeur qui entre.
Il avait une splendide barbe blanche.
Il installe sur la table devant le tableau
une plaque chauffante
avec un bécher avec de l'eau dedans.
Il y mélange deux liquides,
met l'appareil en marche
et il commence son cours.
20 minutes plus tard, sa solution qui
était transparente - c'était de l'eau -
devient rouge,
rouge comme ma fiole,
rouge-rubis, rouge comme TEDx !
Il venait de fabriquer
des nanoparticules d'or.
J'étais bluffé.
Je voulais en savoir plus.
La couleur !
La couleur.
La couleur vient justement
d'une interaction
entre la lumière
et mes nanoparticules d'or.
On appelle ce phénomène la résonance
de plasmons de surface localisée.
J'en suis tombé amoureux.
(Rires)
Après,
quand je parle de mes nanoparticules d'or
aux gens autour de moi
généralement, ils n'en ont
jamais entendu parler.
Des fois, ceux qui en ont
déjà entendu parler,
ils ont une vision
un peu péjorative, négative.
Ils associent ça à des risques
sanitaires ou écologiques.
Et je peux comprendre.
Car historiquement,
on a plein d'exemples de matériaux
qui se sont révélés
dangereux pour l'homme.
Par exemple,
quelqu'un reconnaît-il cet objet ?
Ce n'est pas un quiz, il fallait
deviner que c'était une fontaine.
C'est une fontaine à eau qui était vendue
dans les années 1910 aux États-Unis.
Regardons la publicité.
(En anglais) Voici la santé.
C'est ce que ça promet.
Lisons le petit texte, le voici traduit :
« Pour garder la santé, vous devez
respecter les lois de la nature.
Elles sont simples
et faciles à respecter ;
mais si elles sont brisées,
la Nature vous fera subir une lourde
peine à chacun d'entre vous.
Dormez beaucoup, faites de l'exercice
et amusez-vous sainement.
Évitez le surmenage, tout autre excès,
mangez sainement, des aliments naturels,
respirez de l'air frais
et buvez beaucoup d'eau fraîche,
vivifiante, naturelle,
radioactive
de Radium-Spa. »
Oui, cet objet vous propose,
vous délivre de l'eau qui est radioactive.
Ne commencez pas à dire que
c'est purement américain.
On avait la même chose en France :
Tho-Radia, une entreprise qui vendait
des cosmétiques à la même époque.
« Du rouge à lèvres sain ! »
Qu'est-ce que Tho-Radia va mettre
dans ses cosmétiques ?
Eh bien, du radium et du thorium.
Pour ceux qui ne connaissent pas,
ce sont deux éléments chimiques
extrêmement radioactifs.
Finalement, ces cosmétiques
ne vont vous donner que le cancer.
(Quelqu'un rit.)
C'était censé être sérieux.
Au final, quand on y pense,
une simple ignorance, naïve,
candide, mêlée à de la négligence
a laissé place à une catastrophe.
C'est ce qui a donné place aujourd'hui
à la méfiance de la population
par rapport à ce genre de nouveauté.
Ça peut se comprendre.
Mais est-ce vraiment la faute du radium ?
Le radium n'est pas
un problème en lui-même,
c'est l'ignorance qu'on en avait.
On sait aujourd'hui qu'une ignorance,
il ne faut pas l'écarter.
Il faut s'y intéresser, s'en approcher,
l'étudier, mieux la comprendre.
Eh bien, profitons-en.
Faites connaissance, faisons connaissance
avec mes nanoparticules.
Alors, je vous ai déjà présenté les rouges
qui sont de l'or en forme de sphère.
Si au lieu d'avoir ces sphères,
on imagine des tout petits bâtonnets,
mon or va être bleu.
Si au lieu d'utiliser de l'or,
je change de métal,
et je vais chercher de l'argent :
ça peut être orange,
ou ça peut être violet,
ou ça peut être -
j'ai quoi dans ma poche ? - jaune.
Avec une photo, ça va être plus pratique.
Vous pouvez voir
sur la photo qui va s'afficher
que, d'une manière générale,
on peut avoir différentes couleurs
juste en changeant,
que ce soit de l'or de l'argent,
en changeant la forme de ces particules.
On peut même aller un petit peu plus loin.
J'ai une dernière chose dans ma poche.
C'est une petite pastille.
Je vous demande
de regarder la feuille ici.
Si j'approche la pastille
au-dessus de ma lampe,
on se dit :
« Tiens la pastille va être bleue. »
Pourtant si je vous montre
la couleur de la pastille,
celle-ci est opaque et orange.
Ce phénomène s'appelle le bichromatisme.
C'est une propriété des nanoparticules
où la couleur de l'objet lui-même
va être différente de son ombre.
En revanche, il y a quelque chose -
Pour faire la transition,
il ne faut pas me faire dire des choses
que je ne dis pas forcément.
Ici, je vous ai montré de l'or,
des nanoparticules,
mais je ne dis pas
qu'elles sont inoffensives.
Dans ce cas-là, c'est en solution - dans
de l'eau - ou dans de la matière solide,
ça ne pose pas vraiment de problème.
Si j'avais par exemple du mercure ou
du radium qui serait toujours radioactif,
il faudrait prendre plus de précautions,
parce que ce serait toujours dangereux.
Au final, il faut juste
en avoir un usage approprié.
Il faut juste faire attention.
Justement, à quoi peuvent
servir ces nanoparticules ?
Personnellement,
durant mon travail à l'université
j'ai utilisé cet or pour
développer un capteur de gaz,
un capteur d'hydrogène
pour des applications en énergie.
Mais ce n'est pas de ça dont
je veux vous parler ce soir.
Ce soir, je veux vous montrer
que cet or, c'est aussi votre trésor.
Pour ça, j'ai cette image.
Nous avons ici, une cellule.
On voit son corps en vert,
le noyau en bleu où il y a l'ADN,
c'est le cœur de la cellule.
Le petit tapis d'étoiles rouges,
ce sont mes nanoparticules d'or.
Pourquoi des scientifiques se sont-ils
amusés à mettre mes nanoparticules d'or
dans leurs cellules ?
Il s'avère que cette cellule,
c'est une cellule humaine
et elle est cancéreuse.
Elle est malade.
Or, l'effet qui donne la couleur rouge
à mon or va avoir un autre effet.
Mes nanoparticules vont chauffer.
Alors, pas beaucoup !
Ma fiole n'est pas chaude.
Mais suffisamment chauffer
pour chauffer la cellule cancéreuse,
et elle va mourir.
Les cellules saines, elles, vont survivre.
J'ai en fin de compte dans cette fiole
un potentiel [traitement] contre le cancer
qui aujourd'hui présente
des résultats très prometteurs
pour les patients en tests cliniques.
D'une manière générale,
les nanosciences, les nanotechnologies
présentent des atouts très intéressants
qui peuvent vraiment améliorer
notre vie au quotidien.
On a appris beaucoup
de choses ces dernières décennies.
Mais ce que je peux vous dire,
c'est que oui,
le matin au réveil,
quand on annonce un pic
de pollution à la particule,
il faut s'inquiéter
parce que là oui, elles sont dangereuses.
Il ne faut pas pour autant
complètement écarter la science.
Il ne faut pas se faire
avoir par les jolis mots.
avoir par le marketing.
Prenons un exemple tout bête.
On est tous à peu près d'accord
que manger naturel est considéré
comme une bonne chose.
Ce n'est pas suffisant -
le tabac, c'est naturel.
Le radium, c'est naturel, et pourtant.
Il faut appliquer cet esprit critique
que ce soit aux OGM ou au bio,
que ce soit au réchauffement
climatique, etc.
Finalement, avec l'éducation,
l'esprit critique,
on va avoir confiance en la science,
confiance en nos chercheurs.
Ça va générer de l'innovation,
qui va générer encore
plus de connaissances.
Pour les personnes ici ce soir
qui justement êtes scientifiques,
êtes chercheurs
êtes académiques,
indépendamment de la discipline,
j'ai une faveur à vous demander.
Ne laissez pas les non-experts
parler en notre nom.
Ne laissons pas un vide que n'importe qui
ou même n'importe quoi puisse occuper.
Il nous faut tendre la main.
Comme ici ce soir à TEDx,
il nous faut être accessible,
il nous faut être ouvert.
Pour ceux dont ça n'est pas le métier,
ceux d'entre vous qui
ne travaillez pas à l'université
n'hésitez pas à nous faire confiance.
Offrez-nous votre confiance.
Même en pratique, venez à notre rencontre.
Dans la vie de tous les jours,
vous pouvez nous envoyer un mail
en nous posant vos questions.
Parce que tous ce savoir,
toutes ces connaissances,
elles doivent être accessibles à tous.
Elles doivent faire
la beauté de notre monde
et le patrimoine de notre humanité.
En fin de compte,
pour en revenir à mes nanoparticules,
c'est un petit peu comme les gens.
Il y en a des bons,
il y en a des mauvais.
On peut même en tomber amoureux.
Merci.
(Applaudissements)